# 开发准则

## 需求评估

* 产品经理、开发工程师、测试工程师，组织需求评审会议，讲解本次的开发功能。

开发需分析：

    是否涉及到其他开发部门？
    是否需要创建数据库/数据表？
    本次需要做多少页面？
    有多少功能点，哪些是功能难点？

根据以上，给出开发工期（X/人/天）。

## 跨部门沟通

沟通确定后，沟通结果以邮件的形式确认抄送相关Leader。

## 创建/更改 数据库

根据公司要求规范操作数据表，确定后邮件抄送相关开发。

相关SQL语句，需要Leader、DBA 审核，方可部署。

## 静态页面开发

需要考虑：

    代码整洁性（标签元素对齐，DIV区块注释）。
    界面适配。
    Js 相关验证（尽量自己学js类库，不要写在界面中）。
    产品验收（确认界面元素是否满足使用习惯）。

个人感觉界面做的漂亮，成就感也是满满的。

## 程序逻辑代码开发

需要考虑：

    复杂的逻辑可以自己先画流程图（ProcessOn）。
    遵循 PHP 代码规范（PSR）。
    代码注释（重要、重要、重要）。
    数据验证（对前端提交的数据进行二次验证）。
    功能逻辑（考虑类库封装，代码复用）。
    性能问题（是否需要用到缓存）。
    安全问题（XSS、Sql注入）。
    日志问题（记录相关日志）。
    错误报警（可供参考）。

目前就考虑到以上这些。

## 功能自测

程序开发完毕后，需要自己先进行测试，走一遍全部流程。

需要考虑：

    创建一些测试数据。
    考虑功能的临界值。
    确保功能的可用性。
    其他。

## 代码评审（Code Review）

代码评审被公认为是一个很好的提高代码质量的手段。

好处：

    加速个人的成长，让自己成为一个更优秀的程序员。
    可以分享/学习到更多的知识。
    保证代码清晰，容易被别人理解。
    提前发现一些缺陷（代码检查者通常比代码编写者更挑剔）。

一些开源系统：

    Phabricator
    ReviewNinja
    Codacy
    RhodeCode
    Gerrit

如果有好的工具帮助我们进行codereview，往往会达到事半功倍的效果。

## WIKI 更新

将自己开发的功能模块，部署到WIKI上。

写好需求方、开发者、使用者、是否用到API、相关逻辑、流程图...

* [画图](https://www.draw.io/)

## 合入版本

如有开发分支，发邮件给部门领导和测试人员，确认该合入到开发分支的新增的功能点或修改的bug。


所属项目/模块 | 需求ID/bugID | Title | Info | 预计合入版本 
---|---|---|---|---
项目A | 2017-01-01_01 | 需求A | 关于需求A | R3

## 版本提测

将新版本在开发环境上升级并自测功能点，如无误，通知测试人员，该需求可以提测啦~

所属项目/模块 | 需求ID/bugID | Title | Info | 自测详情  | 自测结果
---|---|---|---|---|---
项目A | 2017-01-01_01 | 需求A | 关于需求A | 1、<br>2、| OK

## 需求变更

如有需求变更,由产品一一确认后,邮件抄送相关开发和Leader。

所属项目/模块 | 需求ID/bugID | Title | Info | 预计合入版本 | 预计开发/完成时间
---|---|---|---|---
项目A | 2017-01-01_01 | 需求A | 关于需求A | R3 | 0.5H


## 补丁

如有需要,针对现网版本出补丁解决问题。

* 现网版本：
* 补丁文件：
* 修复问题：
* 代码改动：
* 影响范围：